1. Co je to termodynamická soustava a jaké základní termodynamické soustavy rozlišujeme a čím se vyznačují.
2. Jaké vlastnosti musí parametry soustavy splňovat, aby mohly být považovány za stavové? Uveďte příklad.
3. Co jsou to extenzivní a intenzivní veličiny. Uveďte příklady.
4. Jak zní I. postulát termodynamiky?
5. Jak zní II. postulát termodynamiky?
6. Jak je definován kvazistatický neboli rovnovážný děj?
7. Jak je definován vratný termodynamický děj?
8. Jak zní Nultý zákon termodynamiky?
9. Napište převodní vztah mezi Celsiovou a termodynamickou (Kelvinovou) stupnicí.
10. Jaké rozlišujeme způsoby přenosu energie do či ze soustavy? Popište je.
11. Jak je definována objemová práce. Uveďte příklad.
12. Jakými předpoklady je definován ideální plyn.
13. Napište stavovou rovnici ideálního plynu.
14. Napište vztah mezi tlakem a teplotou pro izochorický děj.
15. Napište První zákon termodynamiky v diferenciálním tvaru a popište veličiny, které se ve vztahu vyskytují.
16. Jak se změní rovnice vyjadřující První termodynamický zákon v případě, že se jedná o kruhový děj.
17. Napište vztah definující tepelnou kapacitu.
18. Napište kalorimetrickou (směšovací) rovnici.
19. Napište Mayerův vztah.
20. Jak je definována Poissonova konstanta?
21. Napište matematickou formulaci Poissonova zákona.
22. Napište jednu z formulací Druhého zákona termodynamiky.
23. Napište vztah pro tepelnou účinnost spolu s vysvětlujícím obrázkem.
24. Napište vztah pro topný faktor spolu s vysvětlujícím obrázkem.
25. Napište vztah pro chladící faktor spolu s vysvětlujícím obrázkem.
26. Nakreslete p-V digram pro ideální Carnotův cyklus a popište jednotlivé děje, ze kterých se sestává.
27. Napište vztah pro tepelnou účinnost ideálního Carnotova cyklu.
28. Napište znění první a druhé Carnotovy věty.
29. Napište Clausiovu nerovnost.
30. Jak zní Třetí termodynamický zákon.
31. Jaké skupenské přeměny rozlišujeme?
32. Napište Clausiovu-Clapeyronovu rovnici.
33. Napište vztah vyjadřující Gibbsovo pravidlo fází. Popište význam jednotlivých symbolů.
34. Nakreslete fázový p-T diagram pro pro jednosložkovou soustavu. Popište jednotlivé části diagramu spolu s významnými body.
35. Napište vztah pro délkovou teplotní roztažnost.
36. Napište vztah pro objemovou teplotní roztažnost.
37. Napište Maxwellovy předpoklady, za kterých vybudoval kinetickou teorii plynu.
38. Napište vztah vyjadřující pomocí termodynamické teploty střední kinetickou energii molekul ideálního plynu.
39. Napište vztah vyjadřující Maxwellovo-Boltzmannovo rozdělení rychlostí ideálního plynu.
40. Určete nejpravděpodobnější rychlost molekul ideálního plynu pro danou teplotu.
41. Napište znění Ekvipartičního teorému.
42. Napište na základě Ekvipartičního teorému molární tepelnou kapacitu při konstantním objemu ideálního jednoatomového plynu.
43. Jak zní Daltonův zákon o parciálním tlaku?
44. Napište kanonický tvar vlnové rovnice.
45. Napište vlnovou rovnici pro rovinné vlny.
46. Napište vlnovou rovnici pro kulové vlny.
47. Napište obecné řešení vlnové rovnice.
48. Napište vlnovou rovnici pro rovinnou vlnu postupující pouze jedním směrem.
49. Napište obecné řešení vlnové rovnice pro kulové vlny.
50. Jak je definováno vlnové číslo pomocí kruhového kmitočtu? Jak je definované vlnové číslo pomocí vlnové délky? Co nám udává směr vlnového vektoru?
51. Odvoďte vztah popisující vlnění (stojaté vlnění), které vznikne složením dvou proti sobě postupujících harmonických vln.
52. Co chápeme pod pojmem disperze? Jak vypadá obecný zápis disperzní relace?
53. Napište vztah pro výpočet grupové rychlosti.
54. Napište vztah pro výpočet fázové rychlosti.
55. Jaký je vztah mezi grupovou a fázovou rychlostí pro bezdisperzní prostředí?
56. Jak definujeme vlnový balík? (vyjádřete pomocí vztahu).
57. Napište obecný vztah mezi grupovou a fázovou rychlostí.
58. Co je to normální a anomální disperze. Nakreslete vysvětlující obrázek.
59. Napište obecnou (nelineární) soustavu rovnic popisující akustické vlny v ideálních tekutinách.
60. Napište soustavu linearizovaných rovnici popisující akustické vlny v ideální tekutině.
61. Odvoďte vlnovou rovnici pro akustický tlak.
62. Odvoďte vlnovou rovnici pro akustickou rychlost.
63. Jaký je rozdíl mezi akustickou rychlostí a rychlostí šíření akustické vlny.
64. Jak definujeme akustický tlak.
65. Odvoďte vztah pro výpočet rychlosti šíření lineárních akustických vln.
66. Jak je definována podélná akustická vlna?
67. Šíří se v tekutinách vlna podélná či příčná?
68. Odvoďte vlastní kmitočty pro rezonátor délky L řešením vlnové rovnice pro rovinné akustické vlny při znalosti okrajových podmínek: v(x = 0) = 0, v(x = L) = 0.
69. Jak závisí činitel útlumu akustických vln na kmitočtu?
70. Napište vztah pro výpočet hladiny akustického tlaku.
71. Napište řešení vlnové rovnice pro tlumené rovinné vlny.
72. Ukažte, že ve vodivém prostředí můžeme položit objemovou hustotu elektrického náboje rovnu nule.
73. Odvoďte zobecněnou vlnovou rovnici (telegrafní rovnici) pro elektrickou intenzitu.
74. Odvoďte disperzní relaci pro elektromagnetickou vlnu ve vodivém prostředí.
75. Jaký je geometrický vztah mezi mezi vektory elektrické intenzity, magnetické intenzity a vlnového vektoru.
76. Je elektromagnetická vlna v izotropním prostředí vlnou podélnou či příčnou? Zdůvodněte.
77. Napište vztah pro Poyntingův vektor.
78. Napište Poyntingovu bilanční rovnici v diferenciálním tvaru.
79. Jak je zaveden index lomu pro nemagnetická prostředí? Vyjádřete index lomu pomocí relativní permitivity.
80. Napište zákon odrazu pro elektromagnetické vlny.
81. Napište vztah pro zákon lomu (Snellův zákon) elektromagnetické vlny.
82. Co nám vyjadřují Fresnelovy vzorce?
83. Odvoďte vztah pro Brewsterův úhel.
84. Co chápeme pod pojmem polarizace elektromagnetické vlny.
85. Odvoďte podmínku pro totální odraz.
86. Napište vztah pro obecnou eliptickou polarizaci.
87. Jaká je podmínka pro lineární polarizaci elektromagnetické vlny.
88. Jaké musí být splněny podmínky pro kruhovou polarizaci elektromagnetické vlny.
89. Jak definujeme polarizaci pravou (pravotočivou), resp. levou (levotočivou).
90. Jak definujeme intenzitu elektromagnetické vlny (není myšlena elektrická intenzita).
91. Co chápeme pod pojmem koherence elektromagnetických vln?
92. Jakých hodnot může nabývat komplexní stupeň koherence γ(r1, r2, τ ) ≡ γ12(τ )? Co nám vyjadřuje?
93. Jak se mění fáze elektromagnetické vlny při odrazu na opticky hustším prostředí?
94. Napište podmínku pro pozorování maxim při dvousvazkové interferenci na tenké vrstvě.
95. Napište podmínku pro pozorování minim při dvousvazkové interferenci na tenké vrstvě.
96. Co chápeme pod pojmem difrakce vlny?
97. Napište Huygensův-Fresnelův princip.
98. Napište difrakční integrál v obecném tvaru pro Fresnelovu aproximaci (Fresnelovu difrakci).
99. Napište difrakční integrál v obecném tvaru pro Fraunhoferovu difrakci (Fraunhoferovu aproximaci).
100. Napište difrakční integrál pro Fraunhoferovu difrakci pro případ kolmého dopadu rovinné vlny na stínítko s obdélníkovým otvorem o stranách a, b.
101. Napište, za jakých podmínek je možné použít optickou (paprskovou) optiku.
102. Jak je definována optická dráha?
103. Jak zní Fermatův princip.
104. Pomocí Fermatova principu odvoďte zákon odrazu pro světelné paprsky.
105. Pomocí Fermatova principu odvoďte zákon lomu pro světelné paprsky.
106. Jaké vlastnosti má splňovat ideální optická soustava?
107. Co je to zobrazovací rovnice?
108. Co je to paraxiální aproximace?
109. Co jsou to kardinální body optické soustavy? Jak jsou definovány?
110. Odvoďte přenosovou matici pro volné šíření paprsku homogenním prostředím.
111. Napište obrazovou rovnici pro tenkou spojnou čočku, tedy spojku.
112. Napište vztah vyjadřující Stefanův-Boltzmannův zákon.
113. Jak je definováno absolutně černé těleso a jakým způsobem se při experimentech realizuje.
114. Napište Rayleighův-Jeansův zákon vyzařování černého tělesa.
115. Napište vztah vyjadřující Gibbsovo kanonické rozdělení spolu s definicí partiční sumy.
116. Odvoďte vztah pro výpočet střední energie pomocí partiční sumy.
117. Jak zní princip maximální entropie?
118. Napište vztah pro statistickou entropii.
119. Napište vztah pro Boltzmannovo rozdělení.
120. Napište Planckův vyzařovací zákon.
121. Z Planckova vyzařovacího zákona odvoďte Rayleighův-Jeansův a Wienův vyzařovací zákon.
122. Co je to fotoelektrický jev?
123. Napište vztah pro kinetickou energii emitovaných elektronů při fotoelektrickém jevu.
124. Napište vztahy pro hybnost a energii fotonu.
125. Vysvětlete Comptonův jev.
126. Napište Comptonovu rovnici.
127. Vysvětlete podstatu produkce páru elektron-pozitron.
128. Uveďte příkladu demonstrující jak vlnový, tak korpuskulární charakter světla.
129. Popište Rutherfordův model atomu a vysvětlete jeho nedostatek.
130. Popište Bohrův model atomu a odvoďte vztah pro hladiny energie atomu vodíku na základě tohoto modelu.
131. Co jsou to částicové, resp. de Broglieho vlny. Pomocí těchto vln přepište Bohrovu podmínku.
132. Čemu se rovná fázová a grupová rychlost částicových (de Broglieho) vln? Napište Heisenbergovy relace neurčitosti a vysvětlete důsledky jejich platnosti.
133. Napište nestacionární Schrödingerovu rovnici.
134. Napište stacionární Scrödingerovu rovnici.
135. Napište operátor hybnosti a energie.
136. V čem spočívá interpretace vlnové funkce, která je řešením Schrödingerovy rovnice? Napište kalibrační podmínku pro vlnovou funkci.
137. Co je to tunelový jev?
138. Co chápeme komutátorem dvou operátorů? (napište definiční vztah)
139. Napište kanonické komutátorové vztahy.
140. Ukažte, že operátory jednotlivých složek momentu hybnosti jsou nekomutativní.
141. Dokažte, že dva komutativní operátory mají společnou vlastní funkci.
142. Dokažte, že komutátory kvadrátu velikosti hybnosti a složek momentů hybnosti jsou komutativní.
143. Napište vztah pro kvadrát velikosti momentu hybnosti a jeho z-ové složky.
144. Odvoďte vztah pro orbitální magnetický moment.
145. Napište jak je kvantován kvadrát velikosti a z-ová složka orbitálního a vlastního momentu elektronu.
146. Pomocí Bohrova magnetonu vyjádřete z-ovou složku magnetického momentu orbitálního a vlastního.
147. Napište základní kvantová čísla elektronu spolu s podmínkami stanovujícími hodnoty, kterých mohou nabývat.
148. Jak zní Pauliho vylučovací princip?
149. Jaké se používá aproximace pro popis atomů s více elektrony?
150. Jak je definována slupka a podslupka atomu. Jaká se používá notace pro jejich značení? Dále nepište kolik může elektronů se může nacházet ve slupkách a jednotlivých podslupkách.
151. Jaké rozlišujeme chemické vazby?
152. Vysvětlete vznik energetických pásů.
153. Napište Fermiho-Dirackovo rozdělení energií.
154. Pomocí pásové teorie vysvětlete rozdílné chování vodičů, izolantů a polovodičů.
155. Co je to spontánní a stimulovaná emise?
156. Vysvětlete principiální funkci laseru.
157. Co jsou to fermiony a bosony?
158. Jaké základní interakce mezi částicemi můžeme pozorovat? Porovnejte je co dosahu a relativní síly.
159. Napište co jsou to leptony a jaké leptony rozlišujeme?
160. Napište co jsou to hadrony, jak je dělíme a z jakých částic se dále skládají?
161. Co je to nuklid, izotop, nukleonové (hmotnostní) číslo, neutronové a protonové číslo. Jakou používáme notaci při popisu nuklidů?
162. Napište empiricky zjištěný vztah pro poloměr atomu.
163. Napište hmotnost uhlíku 12C v hmotnostních jednotkách.
164. Jak je definována vazebná energie nuklidu?
165. Nakreslete průběh závislosti vazebné energie na nukleonovém čísle.
166. Nakreslete závislost neutronového čísla na protonovém čísle jednotlivých nuklidů. Vysvětlete odchylku od lineární závislosti.
167. Co je to radioaktivní přeměna (rozpad) a co jsou to radionuklidy?
168. Co je to radioaktivita a jaké radioaktivní přeměny rozlišujeme?
169. Vysvětlete a popište α-přeměnu (rozpad).
170. Vysvětlete a popište β-přeměnu (rozpad).
171. Popište a vysvětlete γ-přeměnu a vnitřní konverzi.
172. Popište elektronu, emisi nukleonů a spontánní štěpení.
173. Co je to radioaktivní rozpadová (přeměnová) řada, a jaké takovéto řady rozlišujeme.
174. Co je to jaderná reakce? Co je to řetězová reakce? Co je to štěpná jaderná reakce? Co je to štěpná řetězová reakce?
175. Popište štěpnou reakci nuklidů používaných v energetice.
176. Co je to řízená a neřízená štěpná reakce?
177. Co ovlivňuje účinnost (výtěžnost) štěpné reakce? Co je to multiplikační faktor?
178. Co chápeme pod pojmem termojaderná fúze?
179. Zapište fúzi pro deuterium a tritium.
180. Co je to Lawsonovo kritérium?
